# 第１課　李さんは　中国人です

## 语法解释

1. **名**は　**名**です

    **A**は　**B**です $\rightarrow$ **A**是**B**  
    「〜は」是主语部分，「～です」是谓语部分。助词「は」用于提示主题，读作「わ」。  

    > 我是学生 $\rightarrow$ わたしは　学生です  

2. **名**は　**名**では　ありません  
    **A**は　**B**では　ありません $\rightarrow$ **A**不是**B**  
    「では　ありません」的「では」，在口语中有时会发成「じゃ」。  

    > 我不是小学生 $\rightarrow$ わたしは　小学生では　ありません  

3. 疑问句及应答

    1. **名**は　**名**ですか  
        **A**は　**B**ですか $\rightarrow$ **A**是**B**吗？  
        助词「か」接在句尾表示疑问。日语的问句在句尾不使用「？」。回答时用「はい」或「いいえ」。  

    2. 应答  
        回答疑问句的时候，可以只用「はい」「いいえ」，
        也可以在「はい」之后加上「そうです」，在「いいえ」之后加上「ちがいます」，即成「はい、そうです」「いいえ、ちがいます」。
        不知道时用「分かりません（不知道）」。

4. **名**の　**名**

    **A**の　**B** $\rightarrow$ **A**的**B**  
    「の」一般情况下相当于汉语「的」的意思。  
    助词「の」连接名词和名词，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性。  

    > 小王是北京大学的学生 $\rightarrow$ 王さんは　北京大学の　学生です

## 表达及词语讲解

1. 人称  

    1. 「わたし」「あなた」「あの人」

        |人称|日文|
        |---|---|
        |第一人称|わたし|
        |第二人称|あなた|
        |第三人称|あの人|  

        在不知道对方的姓名而又必须招呼的时候才会使用第二人称**「あなた」**，
        因为用「あなた」来称呼对方，有时会显得很不礼貌。

    2. 〜さん  

        称呼别人时，不分男女，都在其姓后面加「さん」。
        「さん」只用于他人的姓名后，不用于自己的姓名后。  
        称呼小孩的时候，一般在其名字后加「ちゃん」。  
        另外，对于与自己年龄相当，或比自己年轻的男性，有时也用「君（くん）」称呼。

2. 省略

    在会话中，多省略第一、第二人称的主语。

3. あっ

    「あっ」是吃惊或者有所感触时发出的声音。

4. どうぞ　よろしく　お願いします

    自我介绍时，在说完自己的姓名或公司名称后，接着说「どうぞ　よろしく　お願いします」，相当于汉语的「请多关照」。  
    对方回答时一般先说「こちらこそ」。

5. 「会社員」和「社員」

    「会社員」表示一种职业，意思是「公司职员」「在公司工作的人」。  
    「社員」仅表示具体属于某一公司的人，一般在所属的公司较为明确的句子中使用。

## 宿題

1. 网课

    1. さんはＪＣ企画の社員。

    2. A: 森さんは日本人ですか。
        B: はい、そうです。

2. 教材练习 II

    1. 在（    ）中填入适当的词语。

        1. 会社員
        2. 小野
        3. ＪＣ企画
        4. いいえ
        5. アメリカ人

    2. 在正确答案上画〇。

        1. いいえ
        2. では　ありません
        3. 小野
        4. 会社員
        5. いいえ

    4. 用{    }中的词语造句。

        1. 小野さんは課長ではありません。
