# 常微分方程第 2 课笔记

#### 1.1.2 微分方程求解思想

##### 计算与近似计算

###### 微分方程的解

考虑一般形式的微分方程

$$
F(t,\phi,\phi',\dots,\phi^{(n)})=0
\tag{1} \label{ref1}
$$

函数 $\phi(t)$ 在区间 $J$ 上连续，有直到 $n$ 阶的导数，对所有的 $t \in J$，$\eqref{ref1}$ 恒成立，称 $\phi(t)$ 为方程 $\eqref{ref1}$ 在区间 $J$ 上的一个解。

###### 微分方程的通解与特解

含有 $n$ 个常数的函数 $x=\phi(t,\mathbf{c}),(t,\mathbf{c}) \in (t_1,t_2)\times \Lambda \subset \mathbb{R}\times \mathbb{R}^2$

如果

- $\phi$ 是原微分方程的解，且

- $n$ 个常数是**任意**的或**独立**的，

    $$
    \frac{D(\phi,\phi',\dots,\phi^{(n-1)})}{D(c_1,c_2,\dots,c_n)}:=
    \begin{vmatrix}
    \frac{\partial \phi}{\partial c_1} & \frac{\partial \phi}{\partial c_2} & \cdots & \frac{\partial \phi}{\partial c_n} \\
    \frac{\partial \phi'}{\partial c_1} & \frac{\partial \phi'}{\partial c_2} & \cdots & \frac{\partial \phi'}{\partial c_n} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    \frac{\partial \phi^{(n-1)}}{\partial c_1} & \frac{\partial \phi^{(n-1)}}{\partial c_2} & \cdots & \frac{\partial \phi^{(n-1)}}{\partial c_n} \\
    \end{vmatrix}
    \not=0
    $$

    ??? +warning

        上式定义域存疑，至少在这条信息被移除前我还没看懂

    上式称为 Jacobi 行列式，其中 $(t,\mathbf{c}) \in (t_1,t_2)\times \Lambda$

则称 $x=\phi(t,\mathbb{c})$ 为微分方程的通解。

通解是一族解，当任意常数被**完全确定**时我们也相应获得一个特定的解，称为**特解**。

###### 初值问题（Cauchy 问题）

$n$ 阶微分方程满足初始条件 $x(t_0)=x_0$,$x'(t_0)=x_1$,$\dots$,$x^{(n-1)}(t_0)=x_{n-1}$ 称为初值问题（Cauchy问题）。
满足初始条件的微分方程的解称为初值问题的解。

!!! example "初值问题的例子"

    初值问题的解未必唯一，比如初值问题 $\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=y^{\frac{3}{5}}$,$y(1)=0$ 就具有无穷多个解：

    $$
    y(x)=
    \left\{
    \begin{array}{ll}
    0, & x\leq c, \\
    (\frac{5}{2})^{-\frac{5}{2}}(x-c)^{\frac{5}{2}}, & x>c.
    \end{array}
    \right.
    $$

    其中 $x \in \mathbb{R}$，$c\geq 1$ 是任意常数。

###### 近似解

将初值问题

$$
\left\{
\begin{aligned}
\dot{\phi}(t)&=f(t,\phi(t)), \\
\phi(t_0)&=x_0
\end{aligned}
\right.
$$

用等价积分方程形式 $\phi(t)=x_0+\int_{t_0}^tf(\tau,\phi(\tau))\mathrm{d}\tau$ 表示

构造函数序列 $\{\phi_n(t)\}$ 来逼近上述初值问题的解。  
利用递推关系 $\phi_0(t)\equiv x_0$, $\phi_n(t)=x_0+\int_{t_0}^tf(\tau,\phi_{n-1}(\tau))\mathrm{d}\tau$, $n=1,2,$ 来定义函数序列。

##### 几何分析

###### 积分曲线

考虑方程 $\dot{\phi}(t)=f(t,\phi(t))$ 且 $f(t,x)$ 在平面上一个区域 $G$ 上连续。
该方程的解 $x=\phi(t)$ 在 $tx$ 平面上给出了一条光滑曲线 $\Gamma$，称为该方程的一条**积分曲线**。

微分方程在 $tx$ 平面上的每一个使该方程有意义的点处都指明了一个方向，那就是**积分曲线在该点的斜率**。
像这样逐点定义了方向斜率的平面（或区域）称为微分方程的**向量场（线素场）**。

因此， **积分曲线**就是一条每个点的**切线都与方向场一致**的光滑曲线。
