# Day 1

## Git Basics

- `git init`: 将当前文件夹设为 git 仓库。
- `Staging Area(暂存区)`: 储存想要添加至 commmit 的更改。
- `git add <filepath>`: 将更改存入暂存区。
- `git commit -m <commit msg>`:  提交更改，将更改存入提交历史记录，并刷新暂存区。
- `git status`: 查看当前 git 仓库状态。
- `git log`: 查看当前分支上所有历史提交记录。
- `git diff`: 查看尚未存入暂存区的变更。
- `git branch`: 查看当前 git 仓库分支。
- `git checkout`: 切换分支，附加 '-b' 选项会创建一个分支。
- `git merge`: 将另一分支合并至当前分支。
- `git clone`: 将远程 git 仓库克隆到本地。
- `git push`: 将本地 git 仓库推送至远程仓库。
- `git fetch`: 比较本地与远程 git 仓库。
- `git pull`: 将远程服务器的提交合并至本地 git 仓库。

## Intro to HTML/CSS

字典类网站：[MDN Wwb Docs](https://developer.mozilla.org/zh-CN/)

### HTML

- `<!DOCTYPE html>` 使用最新版本的 html。
- `<html>` 包裹网页所有内容。
- `<head>` 包裹不会在网页上出现的元数据。
- `<body>` 包裹所有出现在网页上的内容。

!!! warning "对于形如`<br>`这类没有闭合标签的空元素"
  
    使用形如`<br />`的自闭合标签。

- `<div>` 块标签，单独无任何作用。
- `<span>` 行内标签，单独无任何作用。

!!! warning "不要盲目使用 `<div>`"

    使用更符合要求的现有标签

`foo="bar"` 标签的属性，写在起始标签中。

- `class="class_name0 class_name1"` 指定标签所属的类，类与类之间以空格分隔
- `id="id_name"` 指定标签的 id

|id|class|
|---|---|
|一个元素只能有一个 id|一个元素可以有多个 class|
|一个 id 只能分配给一个元素|不同的元素可以具有相同的 class|

### CSS

css代码示例：

```css
seletor {
  property_0: value_0;
  property_1: value_1;
  ...
}
```

- 标签选择器

      ```css
      div {
        property: value:
      }
      ```

- 类选择器

      ```css
      .class_name {
        property: value;
      }
      ```

- id 选择器

      ```css
      #id_name {
        property: value;
      }
      ```

!!! info "css 样式优先级"

    内联样式 > id 选择器 > 类选择器 > 标签选择器

### 在 html 文件中引入外部 css 文件

在 `<head>` 标签下添加 `<link rel="stylesheet" herf="path/style.css" />`，其中 `herf` 的值为 css 文件的相对路径。
